---
title: 笔记02-闭包
date: 2017-11-04
categories:
- 读书笔记
tag: 
- JS基础
- 闭包
- JS设计模式与实践
---

闭包，可能是每次初中级前端工程师面试被问得最多的问题了，作为一直困扰了很多前端工程师的问题，不禁会产生几个问题。

* 为啥闭包很重要
* 对我们写代码有用吗？

我们将在文章的末尾来解答。首先我们来了解下，闭包的形成跟**变量的作用域**和**变量的生存周期**关系密切，我们先简单了解下这两个知识点

## 变量的作用域

变量的作用域，就是指变量的有效范围。这个我们在函数中见得比较多一点，举个栗子。

```js
var func = function() {
  var a = 1; // 我们在函数内部 声明了一个 局部变量 a
  console.log(a);
};

func(); // 输出: 1
console.log(a); // 输出: Uncaught ReferenceError: a is not defined
```

修改一下

```js
var a = 2;

var func = function() {
  a = 1;
  console.log(a);
};

func(); // 输出: 1
console.log(a); // 输出: 1
```

比较上面两个栗子，我们看到，当我们在函数内部使用一个变量，我们会首先查找函数内部有没有对这个变量定义，没有的话我们会按照作用域链一直向外找，指导找到全局对象为止，在浏览器端就是 window 对象为止。

体会一下这个栗子

```js
var a = 1;

var func1 = function() {
  var b = 2;
  var func2 = function() {
    var c = 3;
    console.log(b); // 输出: 2
    console.log(a); // 输出: 1
  };
  func2();
  console.log(c); // 输出: Uncaught ReferenceError: c is not defined
};

func1();
```

## 变量的生存周期

* 对于全局变量，除非我们主动销毁，否者会一直存在
* 对于局部变量，当函数退出时，他们都会随着函数调用结束而被销毁

这都是老生常谈了，耐心接着看

```js
var func = function() {
  var a = 1;
  return function() {
    a++;
    console.log(a);
  };
};

var f = func();
f(); // 输出: 2
f(); // 输出: 3
f(); // 输出: 4
f(); // 输出: 5
```

为啥是这样？不是应该调用结束后，就已经被销毁吗?

> 这是变量 a 一直存在，因为 `var f = func();`时，f 返回了一个**匿名函数的引用**，他可以访问到`func()`被调用的时产生的环境，而局部变量 a 一直处在这个环境里，既然局部变量所在的环境还能被外界访问，所以就不能被销毁，这样就产生了一个闭包结构，而局部变量看起来就被延续了。

那是不是没有`var f = func();` 这句话，结果就不一样了？回答是肯定的

```js
...
// 不加 var f = func(); 直接调用

func()(); // 输出: 2
func()(); // 输出: 2
func()(); // 输出: 2
```

这也证实了，我们刚刚的思路，`func()()`调用完立即销毁，所以每次都是输出 2

再来看一道经典的面试题。

```js
// body 有五个div dom
var nodes = document.getElementsByTagName("div");

for (var i = 0, len = nodes.length; i < len; i++) {
  nodes[i].onclick = function() {
    console.log(i);
  };
}

// 输出: 5 5 5 5 5
```

我们的预期是希望，点击第几个就输出相应的 index，点击第一个输出 0 第二个 1 ... 第五个 输出 4。但是我们运行下上面代码。每次点击都是输出 5。 是不是和上面的结果很像，我们来分析一波。

我们点击的时候输出都是 5，是因为 div 上的 onclick 事件是异步触发，当事件被触发的时候，for 循环早已经结束了，这个时候 i 的值是 5，所以，当我们执行回调的时候，发现函数体内没有 i 的定义，就向外找，for 循环有 i 等于 5，就输出 5 了。

怎么样解决，才能实现我们的目的呢，看看上面的知识，我们构造一下，闭包结构是不是就行了。

```js
// body 有五个div dom
var nodes = document.getElementsByTagName("div");

var callback = function(i) {
  return function() {
    console.log(i);
  };
};

for (var i = 0, len = nodes.length; i < len; i++) {
  nodes[i].onclick = callback(i);
}

// 输出: 0 1 2 3 4
```

和上面的栗子一比较，你发现没有，几乎是一样，只是将 `var f = func();` 换成了 `var callback = function(i){ ... }`; get 到这个点没有，仔细想一想，刚刚的结论分析，体会一波。

## 闭包的用途

* 封装局部变量
* 延长局部变量的生存周期
* 闭包和面向对象设计
* 用闭包实现命令模式
* 闭包与内存管理

第一、二点我们在前面已经讲了，我们下面来讲讲后面三点。

### 闭包和面向对象设计

过程与数据的结合是形容面向对象中的"对象"时经常使用表达，对象一方法的形式包含了过程，而闭包则是在过程中以环境的形式包含了数据，**通常用面向对象的思想实现的功能，用闭包都能实现**,反之亦然。

```js
var extent = function() {
  var value = 0;
  return {
    call: function() {
      value++;
      console.log(value);
    }
  };
};

var extent = extent();
extent.call(); // 输出：1
extent.call(); // 输出：2
extent.call(); // 输出：3
```

如果换成面向对象的写法，则是

```js
var extent = {
  value: 0,
  call: function() {
    this.value++;
    console.log(this.value);
  }
};
extent.call(); // 输出：1
extent.call(); // 输出：2
extent.call(); // 输出：3

// 或者

var Extent = function() {
  this.value = 0;
};

Extent.prototype.call = function() {
  this.value++;
  console.log(this.value);
};

var extent = new Extent();
extent.call(); // 输出：1
extent.call(); // 输出：2
extent.call(); // 输出：3
```

### 用闭包实现命令模式

这个请查看 后续的文档

### 闭包与内存管理

一种比较常见对闭包的误解是，闭包会造成内存泄漏，所以要精良减少闭包的使用。

局部变量本应该随着函数调用结束的时候被解除引用，但如果局部变量被封闭在闭包形成的环境中，那么这个局部变量就能一直生存下去，从这个意义上看，闭包的确会使一些数据无法被及时销毁，使用闭包的一部分原因是我们选择主动把一些变量封闭在闭包中，因为可能在以后还需要使用这些变量，把这些变量放在闭包中和放在全局作用域，对于内存方面的影响是一致的，这里并不能说是内存泄漏。

如果在将来需要回放这些变量，我们可以手动把这些变量设为 null

跟闭包和内存泄漏有关系的地方是，使用闭包的时候比较容易形成循环引用，如果闭包的作用域链保存着一些 DOM 节点，这时候就有可能造成内存泄漏，但这本身并非闭包的问，也不是 JavaScript 的问题。

```js
function test() {
  var ele = document.getElementById("div"); // JS --> DOM
  ele.onclick = function() {
    console.log(ele.id); // DOM --> JS
  };
  // 解决方法 是在这加一句  ele = null 来解除引用
}
```

> 在 IE 中，由于 BOM 和 DOM 中的对象是使用 C++以 COM 对象的形式实现的，而 COM 对象的垃圾回收机制采用的是引用计数策略，在基于引用计数策略的垃圾会后机制中，如果对象之间形成了循环引用，那么这两个对象都无法被回收，但这本质上也不是闭包造成的。

同样解决循环引用带来的内存泄漏问题，我们只需要吧循环引用中的变量设为 null 即可。
