---
title: Vue知识点记录汇总
categories:
- Vue
tag:
- vue
---
记录开发Vue WebApp项目的一些问题和注意点，就当以后温故用了。

一般组件名我们都用大写的，比如`import Demo from 'xxx/xxx'`，因为组件是个class我们大写是应该的，那么在`template`中我们应该怎么写呢?

> 可以这样写 `<Demo></Demo>`，也可以这样写`<demo></demo>`，vue 和 vuex自带的都是小写的，例如`router-view`和`router-link`等等，所以推荐在`template`中，我们组件统一都小写。

### 设置默认路由

> 给`routes`数组添加`{ path: '/', redirect: '你默认的路由' }`
<!-- more -->
### 父子组件间的数据传递

```js
// 父 -> 子 通过 props
// 子 -> 父 通过 emit events

注意： 每个子组件都可以通过 $on 来监听事件，通过 $emit 来触发事件，但不能用 $on 来监听来自 子组件抛出的事件，而必须用 v-on 来绑定
```

### 简写

```js
// v-bind 缩写
:my-message="parentMsg" ===> v-bind:my-message="parentMsg"

// v-on 缩写
v-on:event-name="eventCallback" ===> @event-name="eventCallback"
```

### computed VS methods

> 他们的区别在于：
- 调用方式不一样，`computed` 定义的成员像属性一样访问，`methods` 定义的成员必须以函数的形式访问
- `computed` 是带缓存的，只有它的依赖响应式数据 发生改变的时候才会 重新计算返回新的计算值，否则都是返回的缓存值；而 `methods` 都是每调用一次就计算一次；
- `computed` 中的成员可以只定义一个函数作为只读属性，也可以定义`get/set`变成可读写属性，这点是`methods`中的成员做不到的

### array 更新检测

- 能直接出发更新的数组方法  push,pop,shift,unshift,splice,sort,reverse，这些方法都是直接改变原数组
- 那些返回新数组的方法 不能 触发数组更新，例如 filter，concat，slice，map
- 直接利用索引修改值也 不能 触发更新，例：`arr[2] = 3`
- 直接修改数据length也 不能 触发更新

修改 数组 触发更新的方法

- 用上面提到的第一点那些方法
- 用`Vue.set`方法

### 通过数据变化计算出不同的值和操作的不同方法

1. 在模板内的表达式
2. 属性v-bind里的表达式
3. 指令中的表达式
4. computed成员方法

前面三种都是简单的三元表达式、或者字符串拼接这种简单操作，是很方便的。但是设计到负责运算或者判断的话肯定得用第四种

那么 `computed` 的用处是？

观察一个或者多个 数据，每当其中一个数据改变的时候，这个函数就会重新计算 === 通过观察所有数据来维护一个状态，返回的就是这个状态值

### computed VS watch
相同点：

两个都是对数据进行实时监听，但是两个的适用场景就不一样

区别：

computed：监听多个数据或者一个数据来维护返回一个状态值 ，只要其中一个或多个数据发生了变化，则会从新计算整个函数体，从新返回状态值

watch：只有一个一个监听据，只要这个数据发生变化，就会在返回两个参数，第一个是当前的值，第二个是变化前的值，每当变化的时候，则会触发函数体的里的逻辑行为，来进逻辑后续操作

### v-if、v-for and template

1.因为 v-if 是一个指令，需要将它添加到一个元素上。但是如果我们想切换多个元素呢？此时我们可以把一个 template 元素当做包装元素，并在上面使用 v-if。最终的渲染结果不会包含 template 元素。

2.v-if 与 v-for 一起使用
当 v-if 与 v-for 一起使用时，v-for 具有比 v-if 更高的优先级。

> **v-if 是“真正的”条件渲染，因为它会确保在切换过程中条件块内的事件监听器和子组件适当地被销毁和重建。**
**v-if 也是惰性的：如果在初始渲染时条件为假，则什么也不做——直到条件第一次变为真时，才会开始渲染条件块。**
相比之下， v-show 就简单得多——不管初始条件是什么，元素总是会被渲染，并且只是简单地基于 CSS 进行切换。 一般来说，
v-if 有更高的切换开销，而 v-show 有更高的初始渲染开销。
因此，如果需要非常频繁地切换，则使用 v-show 较好；如果在运行时条件不太可能改变，则使用 v-if 较好。
**注意， v-show 不支持 template 语法，也不支持 v-else。**

### vm.$on,vm.$emit,vm.$once,vm.$off

1. $emit 是触发事件  第一个参数是事件名，后面可以带任意参数
2. $on 是监听事件   第一个参数是监听事件名，第二个是一个回调，可接收emit传来的任意参数
3. $once 也是监听事件，跟$on不同的是只是监听一次只后不再监听，第二个是一个回调，可接收emit传来的任意参数
4. $off 是取消监听 只有一个参数，是取消监听的参数名

```
<template>
  <div>
    <button @click='demo'>到五的时候取消监听</button>
    <p>{{test1}}</p>
    <button @click='demo2'>只监听一次,传一个参过来</button>
    <p>{{test2}}</p>
  </div>
</template>
<script>
  export default {
    created () {
      this.$on('demo',()=>{
        this.test1++
        if(this.test1 == 5){
            this.$off('demo')
        }
      })
      this.$once('demo2',(value)=>{
        this.test2+=value
      })
    },
    data () {
      return {
        test1 : 0,
        test2 : 0
      }
    },
    methods : {
      demo () {
        this.$emit('demo')
      },
      demo2 () {
        this.$emit('demo2',10)
      }
    }
  }
</script>
```